Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-05-26 data_structures/paper.tex
26jan2012

Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são muito grandes,
como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
análise de quotes or trades no mercado de ações eletrônicas. Para essas
séries, técnicas tradicionais para armazenar os dados podem ser inadequadas
devido ao consumo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de estruturas
de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.

O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Como exemplo,
vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
de mercado e criadores de estratégias:

\begin{itemize}
\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
menos \verb|%p| no seu preço e uma mudança de pelo menos \verb|%v| no volume
negociado?

\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão. Uma
estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
\verb|%d|?

@@

Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
A durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-($t$,$d$) se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.

Nosso objetivo é criar estruturas de dados para pré-processar/indexar séries temporais
de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com pouco tempo/espaço
de pré-processamento:

\begin{itemize}
\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-($t$,$d$) na série $A$.
\item $Beginning(t, d)$. Esta consulta retorna todos os índices $i$ tais que existe um
índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-($t$, $d$) na série $A$.
\end{itemize}

Nos concentramos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
para o estudo de mudanças rápidas em séries temporais, tendo em vista que 
técnicas desenvolvidas para essas consultas podem ser extendidas para outras
consultas semelhantes.

@@

A seguinte notação será útil ao longo do trabalho. O valor-$\Delta$ do par $(i, j)$
é dado por $j - i$ e seu desvio por $a_j - a_i$. Nós dizemos que $i$ é o início
do par $(i, j)$ enquanto $j$ e seu fim.

@@

Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. A Range
Minimum(Maximum) Query (\verb|RMQ|) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
consultas \verb|RMQ|s em tempo constante.

Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t, d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
ser modeladas por como multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). Sendo assim,
usando diretamente estruturas de \verb|RMQ|, consegue-se responder ambas consultas
em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
para avaliar o tempo de consulta.

Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta, é possível conseguir
melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$, ordenados de forma crescente
pelos seus valor-$\Delta$, em uma estrutura de dados que suporte \verb|RMQ|s. Apesar 
de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
requirido para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.

A ideia da nossa abordagem é guardar um conjunto de pares especiais de índices
e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices de tempo $(i,j)$ é
especial em relação a série temporal $A$ se as seguintes condições valem:
$i < j$, $a_i < \min\{a_{i+1}, \ldots, a_j\}$ e $a_j > \max\{a_i, \ldots, a_{j-1}\}$. 
Se um evento-($t$, $d$) é também um par especial, dizemos que é um evento-($t$, $d$) especial.

Seja $S$ o conjunto de pares especiais da série temporal $A$. Nós propomos uma estrutura
de dados de tamanho $O(|S|)$ que responde as consultas $AllPairs(t,d)$ em tempo $O(k)$,
onde $k$ é o tamanho do conjunto solução. Por outro lado, para consultas $Beginnings(t,d)$,
nós propomos uma estrutura de tamanho $O(|S|\log|S|)$ que apresenta tempo de consulta $O(f(\log f + \log t) + k)$,
onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-($t$, $d$) especiais e $k$ 
é a quantidade de inícios que são respostas a consulta.

@@

\subsection{Trabalhos Relacionados}
Na última década, uma considerável quantidade de esforços tem sido
feita para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
temporais com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
como identificar informações representativas para ser usada como medida
de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
do nosso.

O problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.

@@

\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}

@@

Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-($t$,$d$) que possuem
um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
suporte consultas RMQ que suporte consultas pelo maior elemento de um intervalo sobre
um vetor $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas, nós podemos
chamar o procedimento \verb|GenEventStart|, apresentado na Figura~\ref{lala}, com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento quando executado com os parâmetro $(i, low, high)$ gera
todos os eventos-(t,d) com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Primeiro o procedimento
usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
há evento-(t,d) que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$. Nós sumarizamos
o dito no procedimento~\ref{lala}.

\begin{prop}
Seja $k_i$ a quantidade de eventos-($t$,$d$) que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
Então, o procedimento \verb|GenEventsStart|$(i, low, high)$ gera todos esses eventos em tempo $O(k_i + 1)$.
\end{prop}
\begin{proof}
lala
\end{proof}

@@

}
\end{figure}

Nós vamos considerar também um procedimento análogo, chamado \verb|GenEventsEnd|, que recebe
como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e gera todos os eventos-$(t,d)$ que tem $j$ como final
e o ínicio no intervalo $[low, high]$.

O seguinte Lema~\ref{lala} motiva nosso foco em pares especias para responder as consultas
$AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$.

\begin{lem}  
Seja $(i, j)$ um evento-$(t,d)$. Então, as seguintes condições valem:
\begin{enumerate}
\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é um evento-$(t,d)$ e $i*$ é o ínicio de um 
evento-$(t,d)$ especial. 
\item Existe um índce $j*$ tal que $(i, j*)$ é um evento-$(t,d)$ e $j*$ é o final de um
evento-$(t,d)$ especial.
\end{enumerate}
\end{lem}
\begin{proof}
Nos iremos apenas prova (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
de tempo do elemento de $A$ com menor $a_i*$ entre os índices no intervalo $\{i, \ldots, j -1\}$.
Em caso de empates, considere o maior índice. Como $a_i* \le a_i$, $i \le i* < j$ e $(i, j)$ é um
evento-$(t,d)$, temos que $(i*, j*)$ é também um evento-$(t,d)$. Seja $k*$ o índice do elemento
de $A$ com maior valor entre aqueles no conjunto $\{i* + 1, \ldots, j\}$. O par $(i*, k*)$ é 
tanto um par especial quanto um evento-$(t,d)$, que conclui a demonstração.
\end{proof}

Nosso último mostra que o conjunto de pares especiais para uma dada série de tamanho
$n$ pode ser gerado em tempo $O(n + |S|)$.

\begin{prop}
Seja $S$ o conjunto de pares especiais para uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
$S$ pode ser construido em tempo $O(|S| + n)$.
\end{prop}
\begin{proof}
A corretude é trival. O tempo de execução do procedimento é proporcional ao
número de chamdas recurvas que ele executa. O fluxo de execução pode ser visto
como uma árvore binária onde cada nó corresponde a uma chamada recursiva.
Note que em todos nós internos um novo evento-$(t,d)$ é encontrado. E como
em toda árvore binária o número de nós é no máximo duas vezes o número de nós
internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
\end{proof}

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.
Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\end{framed}
\label{fig:exemplolista}
\caption{Índices começam por $1$}
\end{figure}
\end{center}

\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}

{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, t]$

\hspace{2cm} $m \leftarrow 0$

\hspace{2cm} {\bf While} $m < |L_i|$ and $L_i[m][0] \ge d$

\hspace{3cm} Reporte o par $(L_i[m][1], L_i[m][2])$

\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
\end{framed}
\label{fig:listaquery}
\caption{Consulta}
\end{figure}
\end{center}

Com o mencionado, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.

\subsection{Multiplas RMQ}

Como apresentado na seção \ref{lala}, o RMQ é o problema de 
encontrar o mínimo (máximo) de um intervalo de vetor de forma 
eficiente. Como foi mostrado existem poderosas estruturas
de dados que permitem responder consultas RMQ em tempo $O(1)$, a partir de um pré-processamento $O(n)$. 
Nessa seção será apresentado um algoritmo que a partir de uma estrutura de RMQ para série
de entrada responde consultas $(t, d)$ em $O(n + k)$.

A ideia principal do algoritmo é fixar um $i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
pode ser encontrado em $O(1)$.

Achar soluções a partir de um elemento fixo é fundamental para a sequência
desse trabalho, sendo assim, o pseudo-código dessa etapa está em uma função separada chamada \verb|FindByFirst|,
apresentada na Figura~\ref{findbyfirst}. Repare que o pseudo-código assume que há acesso global a série
de entrada $A$ e que existe uma estrutura de RMQ para a mesma ($rmqA$). Com as mesmas
ideias aplicadas no \verb|FindByFirst|, podemos criar uma outra versão, o \verb|FindBySecond|, que
acha todas as soluções quando o maior elemento do par está fixado. O \verb|FindBySecond| está apresentado
nessa seção por completude, ele só será utilizado em uma seção posterior.

Finalmente, para de fato responder uma consulta, todas as soluções podem ser encontradas variando-se o 
elemento fixado da série e usando o \verb|FindByFirst| para encontrar as soluções com
o primeiro elemento fixado. A Figura~\ref{queryrmq} contém  o pseudo-código completo.

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, n]$:

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\end{framed}
\label{queryrmq}
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\end{figure}

\subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}
Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
um vetor $V$; empates são decididos arbitrariamente. Além disso, nossa estrutura utiliza
uma RMQ ${\cal D}$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta: dado dois valores
$t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos \verb|GenEventsEnd|
e \verb|GenEventStart| sobre $A$.

Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$.
Então, na segunda fase, nos usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
são apresentadas em detalhes abaixo.

\textbf{Fase 1}. Seja $k^*$ o índice do último par em $V$ entre aqueles com valor-$\Delta$
de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$. De forma mais precisa, seja $i$ o índice
de $V$ o índice de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
terminar a busca, já que nenhum outro par em $V[1, \ldots, k^*]$ terá desvio de ao menos $d$.
Caso contrário, adicionamos o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$ e proseguimos recursivamente 
nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
todos os eventos-$(t,d)$ especiais.

\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de início distintos de eventos-$(t,d)$ especiais.
Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, que
pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
chamamos o procedimento \verb|GenEventsEnd(j, j - t, j - 1)| para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
importante lembrar que \verb|GenEventsEnd| utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
do \verb|GenEventsEnd| nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.

\textbf{Fase 2.2} Nessa subfase, geramos todos os eventos-$(t,d)$ que têm inícios armazenados
na lista ${\cal B}$. Para isto, chamamos o procedimento \verb|GenEventsStart(i, i + 1, i + t)| para
todo $i \in B$. Novamente, é importante lembrar que o esse procedimento utiliza a estrutura ${\cal D}_{max}$.
Finalmente, a lista de pares retornada pelo procedimento \verb|GenEventsStart| apresenta todos, e somente
estes, eventos-$(t,d)$ que estamos procurando.

\section{Gerando Pares Especiais}

O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
em tempo $O(n + |S|)$ chamando o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento usa uma estrutura de RMQ para calcular
em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra
para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
Finalmente, o procemindo explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.

@@

Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez mais que a quantidade
de pares speciais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
$[low, high]$ em pelo menos $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.

@@

\caption{Procedure to generate all special pairs}
\label{fig:GenSpecialPairs}
\end{figure}

>>>>

Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
análise de transações no mercado de ações eletrônicas. Para essas
séries, técnicas tradicionais de armazenamento de dados podem ser inadequadas
devido ao consumo excessivo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de 
estruturas de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.

O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Por exemplo,
vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
de mercado:

\begin{itemize}
\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
menos {\tt \%p} no seu preço e uma mudança de pelo menos {\tt \%v} no volume
negociado?

\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão.
 Uma estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
{\tt \%d}?

@@

Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
$A$ durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.

Nosso objetivo é criar estruturas de dados para pré-processar/indexar séries temporais
de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com baixo tempo/espaço
de pré-processamento:

\begin{itemize}
\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-$(t,d)$ na série $A$.
\item $Beginning(t, d)$. Esta consulta retorna todos os índices $i$ tais que existe um
índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-$(t, d)$ na série $A$.
\end{itemize}

Nos concentraremos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
para o estudo de mudanças rápidas em séries temporais, tendo em vista que 
técnicas desenvolvidas para essas consultas podem ser extendidas para outras
consultas semelhantes.

@@

A seguinte notação será útil ao longo do trabalho. O valor-$\Delta$ do par $(i, j)$
é dado por $j - i$ e seu desvio por $a_j - a_i$. Nós dizemos que $i$ é o início
do par $(i, j)$ enquanto $j$ é o fim.

@@

Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. Uma Range
Minimum(Maximum) Query ({\tt RMQ}) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
consultas {\tt RMQ}s em tempo constante.

Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
ser modeladas por multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). 
Sendo assim, usando diretamente estruturas de {\tt RMQ}, consegue-se responder ambas consultas
em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
para avaliar o tempo de consulta.

Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta é possível conseguir
melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$ ordenados de forma crescente
pelos seus valor-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte {\tt RMQ}s. Apesar 
de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
necessário para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.

A ideia da nossa abordagem é guardar um conjunto de pares especiais de índices
e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices $(i,j)$ é
especial em relação a série temporal $A$ se as seguintes condições valem:
$i < j$, $a_i < \min\{a_{i+1}, \ldots, a_j\}$ e $a_j > \max\{a_i, \ldots, a_{j-1}\}$. 
Se um evento-$(t, d)$ é também um par especial, dizemos que é um evento-$(t, d)$ especial.

Seja $S$ o conjunto de pares especiais da série temporal $A$. Nós propomos uma estrutura
de dados de tamanho $O(|S|)$ que responde as consultas $AllPairs(t,d)$ em tempo $O(k)$,
onde $k$ é o tamanho do conjunto solução. Por outro lado, para consultas $Beginnings(t,d)$,
nós propomos uma estrutura de tamanho $O(|S|\log|S|)$ que apresenta tempo de consulta $O(f(\log f + \log t) + k)$,
onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-$(t, d)$ especiais e $k$ 
é a quantidade de inícios que são respostas a consulta.

@@

\subsection{Trabalhos Relacionados}

Na última década, tivemos uma quatidade significante de esforço 
para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
temporais, com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
como identificar informações representativas para serem usadas como medida
de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
do nosso.

Como já citado, o problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.

@@

\subsection{Organização da Dissertaçao}
COMECEI A ORGANIZAR AQUI 
\section{Conceitos Básicos}

@@

Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-$(t,d)$ que possuem
um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
suporte consultas RM(áximo)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas em mãos, nós podemos
chamar o procedimento {\tt GenEventStart}, apresentado na Figura~\ref{geneventstart}, com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento, quando executado com os parâmetros $(i, low, high)$, gera
todos os eventos-$(t,d)$ com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Basicamente, o procedimento
usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
há evento-$(t,d)$ que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$.

@@

}
\label{geneventstart}
\end{figure}

\begin{prop}
Seja $k_i$ a quantidade de eventos-$(t,d)$ que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
O procedimento {\tt GenEventsStart}$(i, low, high)$ gera todos os $k_i$ eventos em tempo $O(2k_i + 1)$.
\end{prop}
\begin{proof}
A corretude é trivial. O tempo de execução é proporcional ao número de chamadas recursivas
executadas. O fluxo de execução pode ser visto como uma árvore binária onde cada nó corresponde
a uma chamada recursiva. Note que nessa árvore cada nó interno corresponde a um novo evento-$(t,d)$.
Como a quantidade de nós internos em uma árvore binária é no máximo duas vezes a quantidade de nós
internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
\end{proof}

Vamos considerar também a existência de um procedimento análogo, chamado {\tt GenEventsEnd}, que recebe
como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(ínimo)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
têm $j$ como final e o ínicio no intervalo $[low, high]$. A implementação do mesmo é análoga ao 
{\tt GenEventStart} e o tempo de execução é o mesmo.

O seguinte Lema~\ref{mainlem} motiva nosso foco nos pares especias como forma de responder as consultas
$AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$.

\begin{lem}  
Seja $(i, j)$ um evento-$(t,d)$. Então, as seguintes condições valem:
\begin{enumerate}
\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é um evento-$(t,d)$ e $i*$ é o ínicio de um 
evento-$(t,d)$ especial. 
\item Existe um índce $j*$ tal que $(i, j*)$ é um evento-$(t,d)$ e $j*$ é o final de um
evento-$(t,d)$ especial.
\end{enumerate}
\label{mainlem}
\end{lem}
\begin{proof}
Nos iremos apenas provar (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
de tempo do elemento de $A$ com menor $a_i*$ entre os índices no intervalo $\{i, \ldots, j -1\}$.
Em caso de empates, considere o maior índice. Como $a_i* \le a_i$, $i \le i* < j$ e $(i, j)$ é um
evento-$(t,d)$, temos que $(i*, j*)$ é também um evento-$(t,d)$. Seja $k*$ o índice do elemento
de $A$ com maior valor entre aqueles no conjunto $\{i* + 1, \ldots, j\}$. O par $(i*, k*)$ é 
tanto um par especial quanto um evento-$(t,d)$, que conclui a demonstração.
\end{proof}

Na próxima seção mostramos como gerar os pares especiais de forma eficiente.

\subsection{Gerando Pares Especiais}

O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
em tempo $O(n + |S|)$ chamando-se o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento faz uma consulta a estrutura de RM(in)Q para calcular
em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra consulta
para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
Finalmente, o procedimento explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.

@@

Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez a mais que a quantidade
de pares especiais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
$[low, high]$ em pelo menos em $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.

@@

}
\caption{Procedimento para gerar todos os pares especias}
\label{fig:GenSpecialPairs}
\end{figure}

A proposição~\ref{genspecialpairs} resume o discutido nessa seção.

\begin{prop}
Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
$S$ pode ser construido em tempo $O(|S| + n)$.
\label{genspecialpairs}
\end{prop}
